    很累。每天上班的时候都很累。
    很无望。每天不上班的时候都很无望。不知道自己能干些什么。
    - 小康以上的家庭
    - 较为出众的外表
    - 较好的学历（这个倒是有，是个人幸福的基础，因为它提供了最为基础的物质基础）
    - 足够高的收入（这个没多少人有）
    - 开朗的性格和优秀的社交能力
    - 健康的身体和心理
    这些能够支撑人生美好的东西，家庭一样也没有提供给我。到现在我也一个都没有，我也很久没有体验到了。
    在这里我看不到一丝未来的希望。
    一句话这样讲：“自律从来不是自己逼迫自己的被动行为。相反，自律从来都是主动的。当你为了一个目标逼迫自己，早晚有一天会自己放弃，久而久之，开始怀疑自己。真正的自律，来源于对事情的信心和希望。当你认定一件事情通过某些努力一定能够完成，你会自发的废寝忘食的努力，从而表现得自律。”
    我深以为然。
    我见过那么一些人，那些一眼看上去就和我一样的人，那种不敢与人直视，低着头快速走过，似乎很怕和别人产生联系的那种人。
    我也是他们的一员。幼年被家庭大上的烙印是否一定会伴随一生呢？曾经我坚信没有什么是通过自己的努力改变不了的。于是我曾经努力学习，曾经学各种各样学习之外的课程。
    直到一次又一次的失败，信心也被打击的体无完肤。才发现别人的光鲜亮丽并不完全是因为自己的努力。持续有效的努力，也需要配套设施，需要家庭的物质和精神支持，也就是钱和爱。
    无奈，怎么办呢？想改变却又无从改变，无力改变。
    
    曾经读到过一段话：“你总是以为换个环境就能怎样怎样，这是一种逃避。事实上，即使到了新的环境，你也会以同样的行为面对新的环境。环境不能带来改善。”
    是不是我在找借口？很难说。也许是的。因为换个环境一直是我的策略。
    

